## <a name="ceational_pattern"></a>Порождающие паттерны

### Фабричный метод (Factory Method)

**Фабричный метод (Factory Method)** - Определяет интерфейс для создания объектов, позволяя подклассам решать, какой класс инстанцировать.

```Golang
func TransportFactory(transportType string) Transport {
	switch transportType {
	case "truck":
		return &Truck{}
	case "ship":
		return &Ship{}
	default:
		return nil
	}
}
```

### Абстрактная фабрика (Abstract Factory)

**Абстрактная фабрика (Abstract Factory)** - предоставляет интерфейс для создания групп объектов.

```Golang
type FurnitureFactory interface {
	CreateChair() Chair
	CreateTable() Table
}
```

### Одиночка (Singleton)

**Одиночка (Singleton)** - класс имеет только один экземпляр и предоставляет глобальную точку доступа к нему.

### Прототип (Prototype)

**Прототип (Prototype)** — позволяет создавать объекты на основе уже ранее созданных объектов-прототипов.

### Строитель (Builder)

**Строитель (Builder)** — инкапсулирует создание объекта и позволяет разделить его на различные этапы.

```Golang
// Person - сложный объект, который мы строим
type Person struct {
    Name    string
    Age     int
    Address string
}

// PersonBuilder - конкретный строитель
type PersonBuilder struct {
    person Person
}

// NewPersonBuilder - конструктор строителя
func NewPersonBuilder() *PersonBuilder {
    return &PersonBuilder{}
}

// SetName - устанавливает имя
func (b *PersonBuilder) SetName(name string) Builder {
    b.person.Name = name
    return b
}

// SetAge - устанавливает возраст
func (b *PersonBuilder) SetAge(age int) Builder {
    b.person.Age = age
    return b
}

// SetAddress - устанавливает адрес
func (b *PersonBuilder) SetAddress(address string) Builder {
    b.person.Address = address
    return b
}

// Build - завершает построение объекта
func (b *PersonBuilder) Build() Person {
    return b.person
}
```

## <a name="repository_pattern"></a>Паттерн репозиторий

То есть репозиторий - это паттерн для того, что бы абстрагировать наш код от места хранения данных.

## <a name="active_record_pattern"></a>Active Record паттерн

Суть Active Record проста: мы храним бизнес-логику с логикой хранения сущности. Иными словами, если очень упрощенно, каждой табличке в БД соответствует класс сущности вместе с поведением.

## <a name="monolith"></a>Монолит

Основная концепция монолита понятна из названия — это нечто целое, нерушимое. Все компоненты приложения связаны между собой и собираются все вместе в рамках одного процесса.

Еще одной особенностью монолитов считается работа с базой данных напрямую.

## <a name="microservices"></a>Микросервисы

Приложение разбивается на небольшие и автономные сервисы, каждый из которых выполняет конкретную функцию или обязанность.

## <a name="monolith_vs_microservices"></a>Плюсы-минусы монолита и микросервисов

### Монолитная архитектура

#### Достоинства:

- Простота разработки и развертывания: Все части приложения тесно интегрированы, что делает процесс разработки и тестирования относительно простым.

- Простота управления: У вас всего одно приложение для мониторинга и управления, а не несколько микросервисов.

- Понятность: Новым разработчикам часто проще понять и внести свой вклад в со структурированное монолитное приложение.

#### Недостатки:

- Масштабируемость: Монолитные приложения сложнее масштабировать, особенно для обработки большого количества запросов.

- Гибкость разработки: Большие изменения могут повлиять на весь проект, затрудняя быстрое внесение изменений.

- Технологическая привязанность: Проекты замкнуты на одном технологическом стеке, что ограничивает внедрение новых технологий.

### Микросервисная архитектура

#### Достоинства:

- Масштабируемость: Легко масштабировать и обновлять отдельные части системы независимо.

- Гибкость разработки: Команды могут разрабатывать, тестировать и развертывать микросервисы независимо друг от друга.

- Использование разных технологий: Возможность использовать для каждого микросервиса наиболее подходящий язык программирования и технологический стек.

#### Недостатки:

- Сложность управления: Управление множеством микросервисов и их взаимосвязями может быть сложным.

- Проблемы с безопасностью и мониторингом: Безопасность и мониторинг в распределенной системе требуют более сложного подхода.

- Сложности с координированием данных: Обеспечивать целостность и согласованность данных между различными микросервисами может быть нетривиальной задачей.

## <a name="oop"></a>ООП

**Объектно-ориентированное программирование** — это методология программирования, в которой все важные вещи представлены объектами, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

ООП имеет четыре главные концепции, которые отличают его от остальных методологий программирования:

- **Абстракция** - это способ выделить набор общих характеристик объекта, исключая из рассмотрения частные и незначимые.

- **Инкапсуляция** - это способность объектов скрывать часть своего состояния и поведения от других объектов, предоставляя внешнему миру только определённый интерфейс взаимодействия с собой.

  Например, вы можете инкапсулировать что-то внутри класса, сделав его приватным (`private`) и скрыв доступ к этому полю или методу для объектов других классов. Чуть более свободный, защищённый (`protected`) режим видимости сделает это поле или метод доступным в подклассах.

- **Наследование** - это возможность создания новых классов на основе существующих.

- **Полиморфизм** - это свойство системы использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта.

---

Любят вместе с ООП спрашивать отличия **композиции** от **агрегации**. Поясняю:

- **Композиция**: объект A управляет временем жизни объекта B. Пример: процессор компьютера не может существовать (работать) отдельно от компьютера.

  ```Golang
  package main

  import "fmt"

  // CPU не может существовать отдельно от Computer
  type CPU struct {
    Cores int
  }

  // Computer включает CPU как часть
  type Computer struct {
    Model string
    CPU   CPU // Композиция, CPU создаётся внутри Computer
  }

  func main() {
    computer := Computer{
      Model: "MacBook",
      CPU:   CPU{Cores: 8}, // CPU создаётся внутри
    }

    fmt.Println("Computer model:", computer.Model)
    fmt.Println("CPU cores:", computer.CPU.Cores)
  }
  ```

- **Агрегация**: объект А получает ссылку на объект B. Пример: двигатель автомобиля может существовать (работать) отдельно от автомобиля.

  ```Golang
  package main

  import "fmt"

  // Engine может существовать отдельно
  type Engine struct {
    Power int
  }

  // Car агрегирует Engine
  type Car struct {
    Model  string
    Engine *Engine
  }

  func main() {
    engine := &Engine{Power: 200} // Двигатель существует отдельно
    car := Car{Model: "Toyota", Engine: engine}

    fmt.Println("Car model:", car.Model)
    fmt.Println("Engine power:", car.Engine.Power)
  }
  ```

## <a name="solid"></a>SOLID

**S (Single Responsibility Principle)** - Принцип единой ответственности. Т.е. один класс решает одну задачу.

**O (Open/Close Principle)** - Принцип открытости/закрытости. Т.е. открыт для расширения, закрыт для изменения.

**L (Liskov Substitution Principle)** - Наследуемый интерфейс должен дополнять, а не изменять базовый.

Приведу пару примеров:

- **Типы параметров метода подкласса должны совпадать или быть более абстрактными, чем типы параметров базового метода.**

  - Базовый класс содержит метод `feed(Cat c)`, который умеет кормить домашних котов. Клиентский код это знает и всегда передаёт в метод кота.
  - **Хорошо:** Вы создали подкласс и переопределили метод кормёжки так, чтобы накормить любое животное: `feed(Animal c)`. Если подставить этот подкласс в клиентский код, то ничего страшного не произойдёт. Клиентский код подаст в метод кота, но метод умеет кормить всех животных, поэтому накормит и кота.
  - **Плохо:** Вы создали другой подкласс, в котором метод умеет кормить только бенгальскую породу котов (подкласс котов): `feed(BengalCat c)`. Что будет с клиентским кодом? Он всё так же подаст в метод обычного кота. Но метод умеет кормить только бенгалов, поэтому не сможет отработать, сломав клиентский код.

- **Тип возвращаемого значения метода подкласса должен совпадать или быть подтипом возвращаемого значения базового метода.**
  - Базовый метод: `buyCat(): Cat`. Клиентский код ожидает на выходе любого домашнего кота.
  - **Хорошо:** Метод подкласса: `buyCat(): BengalCat`. Клиентский код получит бенгальского кота, который является домашним котом, поэтому всё будет хорошо.
  - **Плохо:** Метод подкласса: `buyCat(): Animal`. Клиентский код сломается, так как это непонятное животное (возможно, крокодил) не поместится в ящике-переноске для кота

**I (Interface Segregation Principle)** - Принцип разделения интерфейса. Т.е. слишком «толстые» интерфейсы необходимо разделять на более маленькие и специфические, чтобы клиенты маленьких интерфейсов знали только о методах, которые необходимы им в работе.

**D (Dependency Inversion Principle)** - Принцип инверсии зависимостей. Т.е. модули более высокого уровня не зависят от модулей более низкого уровня.

Пример реализации:

1. Для начала вам нужно описать интерфейс низкоуровневых операций, которые нужны классу бизнес-логики.
2. Это позволит вам убрать зависимость класса бизнес-логики от конкретного низкоуровневого класса.
3. Низкоуровневый класс, в свою очередь, станет зависимым от интерфейса, определённого бизнес-логикой.

## <a name="decorators"></a>Декораторы

Декоратор — это способ оборачивания одного фрагмента кода в другой. Буквально "декорирование" фрагмента кода.

Если Вам что-то говорят концепции "Функциональной композиции" или "Функциях высшего порядка" - Вы уже знакомы с декораторами.

Концепция декораторов и "декорирования" больше всего используется в [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/decorators.html), нежели, чем в JavaScript, но подобное вполне реализуемо и стандартными средствами JavaScript.

```JavaScript
function doSomething(name) {
  console.log('Hello, ' + name);
}

function loggingDecorator(wrapped) {
  return function() {
    const result = wrapped.apply(this, arguments);
    return result;
  }
}

const wrapped = loggingDecorator(doSomething);

doSomething('Graham');
// Hello, Graham
wrapped('Graham');
// Hello, Graham
```

## <a name="cqrs"></a>CQRS

CQRS – код, изменяющий состояние, отделяется от кода, просто читающего это состояние. Кроме того, оно может быть физическим и включать разные звенья (tiers), или уровни.

В основе этого подхода лежит принцип `Command-query separation (CQS)`.

Основная идея `CQS`:

- **Queries**: Методы возвращают результат, не изменяя состояние объекта. Другими словами, у Query нет никаких побочных эффектов.

- **Commands**: Методы изменяют состояние объекта, не возвращая значение.

## <a name="event_sourcing"></a>Event Sourcing

**Event Sourcing** — архитектурный шаблон, при котором все изменения, вносимые в состояние приложения, сохраняются в той последовательности, в которой они происходили.

## <a name="event_driven"></a>Event Driven

Основной принцип `event-driven` архитектуры — это разделение системы на независимые компоненты, которые общаются между собой через события. Каждый компонент обрабатывает только те события, которые ему нужны.

## <a name="mvc"></a>

MVC (сокращение от Model—View—Controller) — это архитектурный паттерн, который делит модули на три группы:

- **модель (model),**
- **представление (view),**
- **контроллер (controller).**

Модель (**model**) содержит данные приложения, за которыми приходит пользователь. Например, список своих заказов в интернет-магазине.

Представление (**view**) показывает эти данные в понятном для пользователя виде. Например, на свёрстанной странице сайта или в приложении на телефоне.

Контроллеры (**controller**) принимают пользовательские команды и преобразуют данные по этим командам. Например, если пользователь нажимает кнопку «Удалить заказ», то контроллер отмечает этот заказ в модели удалённым.

Пример MVC архитектуры на Golang:

```Golang
// Model: структура пользователя
type User struct {
	ID   int    `json:"id"`
	Name string `json:"name"`
}

// Controller: обработка запросов
func getUsersHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.Header().Set("Content-Type", "application/json")
	json.NewEncoder(w).Encode(users)
}

// View: обработка главной страницы
func homeHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.Header().Set("Content-Type", "text/html")
	fmt.Fprintf(w, "<h1>Welcome to MVC in Go</h1>")
}

func main() {
	http.HandleFunc("/", homeHandler)
	http.HandleFunc("/users", getUsersHandler)
	fmt.Println("Server started on :8080")
	http.ListenAndServe(":8080", nil)
}
```

## <a name="di&ioc"></a>Dependency injection (DI) и Inversion of Control (IoC)

**Dependency injection (DI)** представляет механизм, который позволяет сделать компоненты программы слабосвязанными, а всю программу в целом более гибкой, адаптируемой и расширяемой.

**Inversion of Control(IoC)** — принцип при котором управление объектами или частями программы передается контейнеру или фреймворку. Вместо ручного внедрения зависимостей, фреймворк забирает ответственность за это посредством IoC-контейнера.
